CRITÉRIOS OU CONVENÇÕES DE ALINHAMENTO EM DISCUSSÃO PARA ALINHAMENTO DO GREGO ÀS TRADUÇÕES EM PORTUGUÊS

 
i. O alinhamento pode ser realizado com uma quantidade desigual de palavras em quaisquer das duas línguas alinhadas. A ferramenta permite que anotador tome a decisão de quais palavras alinhar.
ii. Partículas redundantes ou enfáticas gregas sem tradução em português não são alinhadas com nenhuma palavra em português, nem associada a outra em grego. Ex.: γε, δέ, etc
iii. As preposições em contração com artigo, em português, são alinhadas conjuntamente às preposições e seus artigos no grego: ex. eἰς τὴν - > à
iv. O dativo de posse grego com o verbo ser tem de ser alinhado com o verbo “ter”, quando usado na tradução em português.
v. Os verbos gregos traduzidos como verbos pronominais com “se" em português ficariam alinhados com o pronome, em português. Ex. προφασίζετο, escusava-se.
vi.        Ausência de artigo em grego e tradução por indefinido em português, o indefinido em português é alinhado juntamente com seu substantivo. Ex. βότρυς = um cacho de uva
vii.      Particípio aoristo no grego, traduzido em português pelo tempo composto com verbo ter ou com conjunção,  faz-se o alinhamento juntamente com o verbo auxiliar ou com a conjunção. Ex. ἐλθών pode alinhar-se com 'tendo ido' ou 'quando foi’.  Vale o mesmo princípio  para outros particípios em orações circunstanciais ou adjetivas.
viii.    Partícula ἄν vai ser alinhada junto com o verbo grego e o verbo no tempo correspondente em português, exceto em casos em que significar ἐὰν (neste caso, alinha-se com a conjunção “se" em português)
ix.        ὅταν, ἐὰν, etc: as contrações de conjunção e partícula ἄν típicos do eventual grego vão  alinhar-se normalmente com a conjunção usada em português, mesmo que em forma de locução conjuntiva: quando quer que, ou sempre que, etc.
x.          Se, a tradução em português, pela escolha do verbo, apresentar um pronome oblíquo como complemento do verbo, que não está presente no grego, exceto pelo pronome “se”, não se faz o alinhamento.  Ex. "deixá - lo partir “.
xi.        Hífens e sinais de pontuação: todos os sinais de pontuação precisam ter espaço entre as palavras e o sinal para que o alinhamento não inclua automaticamente a pontuação à palavra. Na versão atual do Alpheios, dentro da plataforma Perseids, os pontos já ficam afastados, mas o ponto de interrogação e dois pontos não se separam automaticamente.
xii.      Hífens na ligação de pronomes e verbos:  na tradução, sempre que possível e desejável, utilizar a forma proclítica do pronome na escolha da tradução em português, para evitar o uso de hífen. Quando a tradução apresentar hífen, dar espaço para que o pronome não fique unido automaticamente ao verbo.
xiii.	Verbos como: τυγχάνω e λανθάνω, que acompanham particípios e podem ser traduzidos por locuções adverbiais, alinham-se conforme a tradução.
xiv. 	Artigos com função de pronome demonstrativo, que não determinam palavras com função nominal, alinham-se conforme a tradução utilizada para o pronome. Ex.: ὁ δὲ οὐκ ἔφη. E ele disse que não.
xv.   	Artigos com advérbios em grego  ou com expressões preposicionais, devem ser alinhados conforme a tradução. Ex. οἱ νῦν = literalmente, “os de agora”, os indivíduos/pessoas de hoje/atualmente; os contemporâneos; τὰ νῦν, lit. as coisas de hoje/ a situação atual. τὰ κατὰ τὴν μουσικήν, lit. as coisas relativas à música/ as regras/preceitos/ensinamentos/elementos musicais (dependendo do contexto).
xvi. 	Em patronímicos, como ὁ Περικλέους, o filho de Péricles, é preciso decidir se a palavra “filho” em português se alinhará com o artigo, se se alinhará com o termo no genitivo, se a expressão inteira será alinhada:  artigo + genitivo com “o filho de X”, ou se faremos o alinhamento apenas com o artigo e o genitivo deixando a palavra “filho" sem alinhar. Proponho que a expressão inteira seja alinhada.
xvii.   As preposições nas traduções em português, que forem exigidas pelos casos gregos em palavras que não são acompanhadas de preposições em grego, alinham-se juntamente com os termos gregos flexionados. Ex. Ἡρακλεῖ => para Hércules
Adições feitas em dezembro de 2018 

O artigo definido é alinhado com o substantivo que acompanha da tradução, ainda que o substantivo equivalente no grego seja anartro.

A preposição grega é alinhada apenas com a correspondente em língua portuguesa, ainda que esta esteja contraída com um artigo.
Ex: ἐν πόντῳ (no mar), a preposição ἐν é alinhada com “no” e os substantivos correspondentes são alinhados (= item iii da lista de 2016)

Tmese: alinhar o prevérbio grego junto com o verbo grego e a tradução do verbo em português

Expressões com artigo com valor pronominal que dependem de partículas para dar significado, alinhar o artigo com a partícula: οἱ μέν… οἱ δέ… uns… e outros. 
